Mathematik für Studierende der Informatik II\\ Analysis und Lineare Algebra\\ \-\\\large{ Abgabe der Hausaufgaben zum \today }

### 2015-06-24 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
MATH W10: task 2

\begin{document}
	\maketitle\thispagestyle{empty}
	\newpage
	\pagenumbering{arabic}
	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
	\section*{Aufgabe 1}
	\label{sec:a1}
	Berechnen Sie die Ableitung der Funktion $f(x)=x^{x^2}$.
	\section*{Aufgabe 2}
	\label{sec:a2}
	Berechnen Sie die Ableitungen:
	\begin{itemize}
		\item[(a)] $f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
		\item[(b)] $\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
		\item[(c)] $ \operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
		\item[(c)] $ (1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
	\end{itemize}

>>>>

\begin{document}
	\maketitle\thispagestyle{empty}
	\newpage
	\pagenumbering{arabic}
	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
	\section*{Aufgabe 1}
	\label{sec:a1}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/4]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Berechnen Sie die Ableitung der Funktion $f(x)=x^{x^2}$.
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	\begin{equation*}
		\begin{array}{lll}
			\frac{d}{dx} x^{x^2}	&= \frac{d}{dx} e^{ln(x^{x^2})}													& \text{Ausdrücken als Exponent von }e						\\
									&= \frac{d}{dx} e^{x^2 ln(x)}													& \text{Anwenden der Potenzgesetze}							\\
									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot \frac{d}{dx} x^2 ln(x)									& \text{Ableiten mithilfe der Kettenregel}					\\
									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot \left( 2x \cdot ln(x)~+~x^2 \cdot \frac{1}{x} \right)	& \text{Ableiten des zweiten Faktors}						\\
									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot (2x \cdot ln(x) + x)										& \text{Kürzen in der Klammer}								\\
									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot (x + 2x \cdot ln(x))										& \text{Drehen der Summanden in der Klammer}				\\
									&= e^{ln(x^{x^2})} \cdot (x + 2x \cdot ln(x)									& \text{Anwenden der Potenzgesetze auf den ersten Faktor}	\\
									&= x^{x^2} (x+2x\cdot ln(x))													& \text{Auflösen des Exponenten von \textit{e}, fertige Ableitung}
		\end{array}
	\end{equation*}
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 2}
	\label{sec:a2}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/4]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Berechnen Sie die Ableitungen:
	\begin{itemize}
		\item[(a)] $ f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
		\item[(b)] $ f(x)=\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
		\item[(c)] $ g(x)=\operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
		\item[(c)] $ h(x)=(1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
	\end{itemize}
	%-----RECHNUNG-----%
	\subsection*{(a)}
	\label{ssec:a2a}
	\begin{equation*}
		\begin{array}{lll}
			f(x)	&= x \cdot \operatorname{sin}(5x)										& {}					\\
			f'(x)	&= \frac{d}{dx} x \cdot \operatorname{sin}(5x)							& \text{Produktregel}	\\
					&= 1 \cdot \operatorname{sin}(5x)~+~x \cdot (\operatorname{sin}(5x))'	& \text{Kettenregel}	\\
					&= \operatorname{sin}(5x)~+~ 5 \cdot x \cdot \operatorname{cos}(5x)		& {}
		\end{array}
	\end{equation*}
	\subsection*{(b)}
	\label{ssec:a2b}
	\begin{equation*}
		\begin{array}{lll}
			f(x)	&= \frac{\operatorname{sin}(x) + \operatorname{cos}(x)}{\operatorname{cos}(x)}	& \begin{array}{l}	{sin}(x)+\operatorname{cos}(x):=u\\	\operatorname{cos}(x):=v	\end{array}		\\
			f'(x)	&= \frac{d}{dx}\frac{u}{v} = \frac{u'v~-~uv'}{v^2}								& \text{Quotientenregel}																			\\
			f'(x)	&= \frac{(\operatorname{sin}(x)+\operatorname{cos}(x))' \cdot \operatorname{cos}(x)		~-~		(\operatorname{sin}(x)+\operatorname{cos}(x)) \cdot \operatorname{cos}(x)'}{\operatorname{cos}^2x}	\\
			f'(x)	&= \frac{\operatorname{cos}^2(x)-\operatorname{sin}(x) \cdot \operatorname{cos}(x)		~-~		(-\operatorname{sin}(x))(\operatorname{sin}(x)+\operatorname{cos}(x))}{\operatorname{cos}^2x}		\\
			f'(x)	&= \frac{\operatorname{cos}^2(x)-\operatorname{sin}(x) \cdot \operatorname{cos}(x)		~+~		\operatorname{sin}^2x+\operatorname{sin}(x)\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}^2(x)}	&	\text{Verrechnen betragsgleicher} \\
					&																																															&	\text{vorzeichenunterschiedlicher Komponenten}\\
					&																																															&	\text{im Zähler}\\
			f'(x)	&= \frac{\operatorname{sin}^2x~+~\operatorname{cos}^2 x}{\operatorname{cos}^2 x}																											&	\text{Zusammenfassen (Begründung s. 5.2)} \\
			f'(x)	&= \frac{1}{\operatorname{cos}^2 x}
	\subsection*{(c)}
	\label{ssec:a2c}
			g(x)	&=	\operatorname{sin}(\operatorname{cos(x-5)})		&	\operatorname{cos}(x-5):=u	\\
			g(x)	&=	\operatorname{sin}(u)							&	\text{Kettenregel}			\\
			g'(x)	&=	\operatorname{sin}(u)'															\\
			g'(x)	&=	\operatorname{cos}(u) \cdot u'					&	u:=\operatorname{cos}(x-5)	\\
			g'(x)	&=	\operatorname{cos}(\operatorname{cos}(x-5))	\cdot (-\operatorname{sin}(x-5)) \cdot (x-5)'	\\
			g'(x)	&=	- \operatorname{cos}(\operatorname{cos}(x-5))	\cdot \operatorname{sin}(x-5) \cdot 1 \\
			g'(x)	&=	- \operatorname{cos}(\operatorname{cos}(x-5))	\cdot \operatorname{sin}(x-5)
	\subsection*{(d)}
	\label{ssec:a2d}
			h(x)	&=	\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^{-2}	&	\text{Umschreiben als Bruch}	\\
			h(x)	&=	\frac{1}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2}	&	\text{Quotientenregel: } \begin{array}{ll}
																																		u &:= 1~~~~\Rightarrow u'=0\\
																																		v &:= \left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2
																																	\end{array} \\
			h'(x)	&=	\frac{d}{dx}\frac{u}{v}\\
			h'(x)	&=	\frac{u'v~-~uv'}{v^2}\\
			h'(x)	&=	\frac{0\cdot\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2~-~1 \cdot \left[\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2\right]'}{\left(\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2\right)^2} \\
			h'(x)	&=	\frac{-\left[\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2\right]'}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^4}	\\
			h'(x)	&=	-\frac{2 \cdot \left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right) \cdot \frac{1}{-\operatorname{cos}^2 \left(\frac{x}{2}\right)} \cdot \frac{1}{2}}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^4} \\
			h'(x)	&=	-\frac{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right) \cdot \frac{1}{-\operatorname{cos}\left(\frac{x}{2}\right)}}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^4}	&	\text{Kürzen}\\
			h'(x)	&=	-\frac{\frac{1}{-\operatorname{cos}\left(\frac{x}{2}\right)}}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^3}		&	\text{Auflösen des Doppelbruches}	\\
			h'(x)	&=	-\frac{1}{-\operatorname{cos}\left(\frac{x}{2}\right) \cdot \left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^3}		&	\text{Aufheben des doppelten Minus} \\
			h'(x)	&=	\frac{1}{\operatorname{cos}\left(\frac{x}{2}\right) \cdot \left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^3}
